---
title: "2020/12/18"
date: 2020-12-18T20:20:54+09:00
draft: false
tags: 
  - 日常
---

## 2020 年の仕事

{{< tweet 1214078848049893377 >}}

{{< caption "全く覚えてない" >}}



今年は長かった。

技術の専門職ラインでのシニアエンジニアに昇格してから初の期になるかと思えば、技術面に加えて 1on1 や評価のようなチームマネジメントを担うモバイルアプリチームのエンジニアリングリードとしての期を過ごした。シニアに昇格したらなりますし、しなかったらなりませんと実は言ってた。

とはいえ、なろうがならまいが今年やることは明確で、それらはこんなもの。

- モバイルアプリ (Android/iOS) を通じた課題解決及び価値提供
- モバイルアプリの課題解決のための Web API の設計や実装
- モバイルアプリを通じて価値提供しようとしている人たちの課題解決
- Android アプリがより高速に価値提供するための開発基盤づくり
  - アーキテクチャや設計、CI/CD、ドキュメント整備 など

これらは社のテックブログや medium での記事でまとめて放出した。加えて、お迎えしたものたち。

{{< vertical_space >}}

### モバイルアプリエンジニアが価値提供するにあたっての壁の除去

スコープを iOS アプリまで広げてあれこれやっていた。関わったものにおいて Web API は責任を持つけど、iOS アプリ自体に関しては技術領域以外のあれこれ。技術領域における意思決定は、iOS アプリのシニアエンジニアが担ってるので特に何もしてない。厳密にはシニアエンジニアのみでなくチームとして取り組んでいるものもあるのでなおさら。

{{< vertical_space >}}

### 1on1

1on1 は結構序盤に悩んだところで、忍耐力が試される場だなという感想。ただ、「ヤフーの1on1」を読んだり、今まで受けてきた感覚を総動員してみた結果、どう振る舞うかと主体を自分においていた意識を、相手のための場なんだと認識することによってすとんとはまった。基本的に聞き手になって気付きを得るように掘り下げていくというのを頑張ってたけど、フィードバックもするようにした。塩梅はまだ分からない。

評価プロセスに仕組みとして組み込まれているのもあって、結構そこに沿ってかっちりやりすぎたかなという反省がある。まあ別に義務としてやってるわけではないんだけど、リモートワークになったので気軽に同期的に話しづらくなったこともあり、ちょい肩の力が入っていた。もう少しイメージとしてはそこと切り離した場にしたい。


{{< tweet 1221074397244489728 >}}

{{< caption "2020 年に明石家さんまさんを見たときの感想" >}}


### 評価

別に僕一人ですべてやるものではないしサポートもあるんだけど、胃は痛い。

社では評価基準として何を指すのか明記されているので、入力として評価資料突っ込んだら結果を出力してくれるなにかができるんじゃないか、というのをずっと考えていた。1 年やってみて、書かれていることの正当性の判断や、実績を 100 % 伝えてもらうための促し、という領域において評価者は力を発揮せんといかんのだなと理解するに至った。



{{< vertical_space >}}

### ドキュメント整備

ある程度脳内同期しているエンジニアが今年前半でいなくなり、新しい人を 2 人迎えるイベントがあったことで、僕の脳内にしかない情報の存在を知った。加えて元々 GitHub issue や pull request 上で様々な言語化を行っていたものの、断片的になっているということにも気づいたので GitHub Wiki を用いて、サービスを開発していく上での情報を充実させた。置き場は目次があるコンテンツならなんでもいいんだけど、普段コードを管理しているところに近いところがいいかということで。

{{< vertical_space >}}

### コミュニケーションの円滑化

プラットフォームでは Web アプリケーションの開発運用チーム、職種では販促/開発ディレクターやデザイナー、CSチームにおける、主にモバイルアプリ周りのやり取りでなんかあったら顔出してた。適切な誘導、称賛、業務の効率化というのを見える範囲で動いてた。全体に対して自分から取りに行ってたら延々とできるし、守備範囲を決めて通知ベースで動くのが良い。

{{< vertical_space >}}

### 採用活動

採用チームの方々にいつもお世話になっている。今年一番お世話になったチームかもしれない。今年から本格的に採用へコミットし始め、選考のプロセスに加え、募集要項の見直しやスカウト活動というように幅を広げていった。

単純に採用活動に時間を取られたというイメージはなくて、こちらからアプローチするにあたって情報量を多くするためにアウトプットしていかないとな、という意識を持ちながら仕事できていた効果があった。今年に関してはまあまあという感じだったので、来年はもうちょっと出していきたい。

- - -

{{< vertical_space >}}

マネジメントラインとしての振る舞いはどうだったかというと、まだこの分野においては客観視できる材料が揃ってないのと、評価結果もそういえば来年なのでなんとも言えん。なんとも言えんと思っているからこそ、こうやって言語化することで整理し、今後客観視できるようにしておく。



- - -

{{< vertical_space >}}

## 2021 年の仕事

技術組織として高速な開発を支える基盤が出来てきた。ということで、一歩引いて高速な価値提供ができる仕組みづくりへ踏み出さないといけない。ということで、価値提供における不確実性を軽減する動きを考えながら走っていくことになる。

見積もりやふりかえりといった不確実性に関しては組織によるサポートもあり、仮説を立ててデータを見ながら検証していくプロセスにおける不確実性を減らしていくことをひとまず考えている。

技術的な課題に関しては 0 -> 1 だったり、1 -> 100 にするみたいな働き、事業成長させるための種を育てて花を咲かせることはできている自信ができてきた。ただ、僕自身が種を作る経験は継続的にできているかとなるとできていないところは少し気にしている。

本質的には悩んでないような気がするんだけど、プロダクトに関わる一員としてはプロダクトオーナーの方に思考を向けていく経験を積んだほうが良いんだろうなあと漠然としたもやがある。

来年はデータ駆動を取っ掛かりにして活動する予定。
